Hudiyono
Hadiyono

LED RGB merupakan komponen elektronika yang mengubah energi listrik menjadi cahaya sama seperti dengan LED. Namun, LED RGB memiliki karakteristik yang unik, karena komponen ini mampu menampilkan jumlah warna yang banyak dengan menggunakan kombinasi campuran 3 warna dasar, yaitu merah (Red), hijau (Green), dan biru (Blue) sehingga komponen ini disebut dengan LED RGB.

Pulse Width Modulation (PWM) atau modulasi lebar pulsa adalah teknik untuk mendapatkan hasil analog dengan cara digital. Cara digital ini maksudnya dengan membuat gelombang persegi yang diaktifkan antara hidup dan mati.

Kondisi hidup-mati ini mensimulasikan tegangan antara HIGH (5V) dan LOW (0V). Dimana durasi sinyal saat waktu kondisi hidup ini disebut dengan "waktu on", sedangkan untuk sinyal saat kondisi mati disebut dengan "waktu off". Sehingga untuk mendapatkan nilai analog yang bervariasi kita hanya perlu bermain seberapa lama "waktu on" itu terjadi.

Rumusnya :
Duty Cycle : waktu on/(waktu on + waktu off)
Tegangan Output (Vout) = Vin x Duty Cycle

Pada pin GPIO Arduino Uno tidak semua pin memiliki fitur PWM hanya beberapa pin saja yang ditandai dengan label "~". Untuk menggunakan fitur PWM kita hanya perlu memanggil fungsi analogWrite().

Ada 6 pin pada Arduino Uno yang memiliki fitur PWM 3, 5, 6, 9, 10, 11.